---
title: "[模式] 创建型"
date: 2017-08-25 17:06:09
tags: 模式
categories: [学习笔记,模式]
description: 创建型设计模式
---
# 单体、单例（Singleton）
这是最简单的一个设计模式。  
主要操作的是对象。  

## 作用
当希望一个类只有固定个实例（这个是类设计者责任，不是使用者责任）时使用，并提供一个访问它的全局访问点。  
不拘泥于一个实例，它的作用是**限制实例个数**。

## 实现
注意不能有其它可以复制或者创建该对象的方法，也不能有复制构造或克隆、反序列化等创建该对象的方式。  

有两种方式实现：   
**Lazy**方式在使用时实例化对象，一般需要线程同步。
**Hunger**方式会先创建对象，等使用时就直接返回。

例（实现时可以返回接口或智能指针对象，这里为了方便直接返回对象引用）：
```cpp
// Lazy
// 一般可用函数内的静态变量来实现，这个方式是线程安全的。
class Singleton
{
public:
	static Singleton& Instance()
	{
		static Singleton ret = Create();
		return ret;
	}
	~Singleton() = default;
private:
	static Singleton Create()
	{
		// 详细的创建方式
		return Singleton();
	}
	Singleton() = default;
};
// 或者可以用call_once等其它方式（比如atomic）实现
class Singleton
{
public:
	static Singleton& Instance()
	{
		call_once(once, &Create);
		return *obj;
	}
	~Singleton() = default;
private:
	static void Create()
	{
		// 详细的创建方式
		obj = make_unique<Singleton>();
	}
	Singleton() = default;
	static unique_ptr<Singleton> obj;
	static once_flag once;
};

// Hunger
// 预先创建对象，这个方式也是线程安全的
class Singleton
{
public:
	static Singleton& Instance()
	{
		return obj;
	}
	~Singleton() = default;
private:
	static Singleton Create()
	{
		// 详细的创建方式
		return Singleton();
	}
	Singleton() = default;
	static Singleton obj;
};
Singleton Singleton::obj = Singleton::Create();
```
C#的实现方式简单一些，可以直接用静态初始化或者用Lazy<T>，这些方式都能保证线程安全性。  
但是注意使用Double Check（就是if-lock-if）的方式在多核情况会有问题，需要注意避免使用。  

不需要在获取对象时（调用Instance时）传入构造参数，因为没有意义。如果需要保存类状态，需要注意加锁保证线程安全。  

使用模板或泛型，可以更简单的实现不同的单例类型。  

### 扩展
限制的实例个数可以不止一个，比如在多线程时可以用Tls使每个线程都持有一个实例，避免资源竞争；  
或者可以返回一个对象数组（或map），然后根据某些规则选择相应对象使用，这都属于单例范畴。

某些时候需要动态的修改返回的单例对象，这时候就需要Instance返回的是智能指针对象，替换时保证好线程安全替换掉原始指针即可。  

## 缺点
只要程序不结束就会一直占用内存。  
可以用弱引用（比如weak_ptr）的方式存储对象，在用不到时就会自己析构，再用到时就再分配一个新的（当构造开销小于内存开销时可以这么做，否则就让它这么一直占着内存吧）。

## 特点
限制实例个数

---
# 简单工厂
不属于gof模式。  
池也属于一种工厂实现。  

## 作用
根据提供的数据判断并返回一个合适类的实例（非接口，因为在选择工厂时就已经确定了生成类型）。

## 实现
创建函数可以是静态的也可以不是静态的，取决于工厂具体实现（一般都用静态）。  
可以在创建工厂类型时传入一些构造参数来调整对象创建方式。  

一般结构是这样（可以返回各种需要创建的类型，这里直接返回对象）：
```cpp
struct Factory
{
	static A CreateA(params);
	static B CreateB(params);
};
```
创建函数使用相应参数创建目标对象，相当于将对象的构造步骤交给其它对象去管理和执行。  
这也是各种工厂的一个特点，就是将对象的构造权转移给其它对象。  

### 扩展
如果产品具有同样的接口，可以选择使用工厂方法模式。

可以创建由不同参数实例化的工厂对象，生成的对象也可以跟工厂进行关联（比如内存池、对象池）。  

工厂可以产出函数闭包，用作高阶函数工厂，C#下可以用来产出表达式树生成的委托。
工厂可以产出类型，C++下可以使用模板的方式产出（见惯用法内容），C#下也可以用比如CodeDOM的方式产出类型。  


## 缺点
需要为每一个产出对象编写相应的工厂。  
如果产品具有相同接口可以换用工厂方法解决这个问题，如果没有就只能一个个编写了。  

## 特点
对象构造权转移

---
# 工厂方法（Factory Method）
又称为虚构造器，特性跟简单工厂很相似。    
移交对象构造权的同时对类型进行扩展。

## 作用
将创建对象的方法推迟到子类工厂实现，让子类决定该如何产出具体的产品。  
使得调用者根本无需关心产品的实例化过程，只需依赖工厂即可得到自己想要的产品。  

## 实现
提取出工厂接口，这样使用各子类工厂（一个工厂对于一种产品）创建更加方便。  
比简单工厂有更大的灵活度。  
它将产品使用者和产品解耦。在引入工厂时需要将工厂的创建放到合适的地方，可以将创建工厂对象的职责集中起来，放到一个模块中，而不是在需要创建产品时才创建工厂对象。  

```cs
// 把一些扩展工厂的方法一起写到例子里了

interface IProduct { }
class ProductA : IProduct { }
class ProductB : IProduct { }
interface IFactory
{
    IProduct Create();
}
class ProductAFactory : IFactory
{
    public IProduct Create()
    {
        return new ProductA();
    }
}
class ProductBFactory : IFactory
{
    public IProduct Create()
    {
        return new ProductB();
    }
}
static class ProductFactory
{
    public static IProduct Create<T>()
        where T : IProduct
    {
        // 这里设置一个惯例，就是类型T的工厂必定是T的名称+Factory 
        // 可以用dictionary管理，这样再次访问时直接取用，或者直接用mef先全创建好
        var facType = Type.GetType(typeof(T).FullName + "Factory");
        if (facType != null && typeof(IFactory).IsAssignableFrom(facType))
        {
            var obj = Activator.CreateInstance(facType);
            if (obj != null)
            {
                return ((IFactory)obj).Create();
            }
        }
        throw new NotImplementedException("找不到相应类型的工厂");
    }
}

[TestClass]
public class Pattern
{
    private void NeedAProduct(IProduct p)
    {
        // 略
    }
    [TestMethod]
    public void TestFactoryMethod()
    {
        var pda = ProductFactory.Create<ProductA>();
        NeedAProduct(pda);
        Assert.IsTrue(pda is ProductA);
        var pdb = ProductFactory.Create<ProductB>();
        NeedAProduct(pdb);
        Assert.IsTrue(pdb is ProductB);
    }
}
```
例子里应该根据函数参数来选择工厂，直接用泛型参数是不太好的（我懒得写根据参数判断的例子就用泛型凑合），因为相当于跟具体类型耦合了。  


在C++下不能用反射的方式创建工厂，只能用map来管理，通过某些方式注册工厂的创建函数来实现。  

### 扩展
可以配合模板方法使用，将构建对象的一些共同步骤放到父类里。  

可以将要使用的工厂写在配置文件中，从配置文件中获得工厂类型，这样就可以替换（或添加）工厂而不用修改源代码。  

外部扩展可以用插件的形式，从配置文件中读取要载入的类型，通过载入插件创建新工厂对象；可以将工厂（抽象接口或指针）用单例管理，在载入插件或配置后，替换掉相应的单例即可，単例中可以做个弱引用，这样替换会更流畅。

在C#中可以用ConfigurationManager可以读取设置xml，xml中可以设置反射assembly的key和路径，这样可以通过设置文件来添加选择而不用修改源代码。


如果不想通过继承的方式扩展子类生成（因为需要为每一个子类创建一个工厂继承太麻烦），可以用模板或泛型实现，此时创建时只需提供类型和参数就可以创建对象，不过这个方式会降低灵活度。  
可以用map管理对应类型的创建函数，添加新类型时就向工厂注册，这样就变成单工厂可产出多类型，这样就不需要为每个类型都写一个工厂（可能不是很实用）。

在C#可以使用反射创建相应类型（可通过配置文件决定要生成的对象类型）的对象，这样也能省掉新建工厂类型。  


## 缺点
需要为每一个产品实现一个工厂继承（这在有很多产品时会造成代码膨胀）。  
解决方案前面已经提到了，用map管理相应的构造方式，或者用反射生成对象，甚至可以交由外部文件通过配置的方式来制定构造方法。

或者可以用责任链的方式，判断参数，如果合适就创建对象（不实用，但某些情况说不定有用）。

## 特点
对象构造权转移、多产品生成（需要预先知道用哪个类型的产品才能选择对应的生产工厂、工厂方法）、推迟产品构造实现

---
# 抽象工厂（Abstract Factory）

## 作用
提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无需指定它们具体的类。
生产的是同一族（同一主题但是不同类型）下的所有产品（返回接口或者抽象类型）。  

## 实现
使用这个模式可以方便的**替换产品族**，比如类似更换界面主题、皮肤之类的功能可以用这个模式。  
下面的例子中，Terrain为产品族，Tree、Mountain为产品族下的不同产品。  
```cs
interface ITree
{
}
interface IMountain
{
}
interface ITerrainFactory
{
    ITree CreateTree();
    IMountain CreateMountain();
}
namespace Snow
{
    class PineTree : ITree { }
    class SnowMountain : IMountain { }
    class SnowFactory : ITerrainFactory
    {
        public IMountain CreateMountain()
        {
            return new SnowMountain();
        }
        public ITree CreateTree()
        {
            return new PineTree();
        }
    }
}

namespace Sand
{
    class Cactus : ITree { }
    class Dune : IMountain { }
    class SandFactory : ITerrainFactory
    {
        public IMountain CreateMountain()
        {
            return new Dune();
        }
        public ITree CreateTree()
        {
            return new Cactus();
        }
    }
}

class Program
{
    public static void PaintMap(ITerrainFactory fac)
    {
        ITree tree = fac.CreateTree();
        IMountain mt = fac.CreateMountain();
    }
    public static void Main()
    {
        PaintMap(new Snow.SnowFactory());
        PaintMap(new Sand.SandFactory());
    }
}
```
在使用时可以用某些方式（比如载入配置或从其它地方传入）得到相应产品族的工厂，便能产出同产品族下的不同产品。

### 扩展
前面工厂方法提到的东西都能应用过来（有普遍性的扩展方式后面不再重复提）。


## 缺点
如果要添加新的产品会很麻烦（需要修改所有工厂和接口，如果不想修改就要定义新的工厂接口，这样如果经常添加产品的话，会有一堆工厂接口和相应的工厂继承），所以使用这个模式时需要考虑到有哪些产品，之后产品就基本固定了（产品在今后不扩展是用这个模式的前提）。

可以用map存储构造方式来解决，通过map查询相应产品族对象的构造来创建对象，有新类型添加时直接注册就可以了，但是这个方法的前提是产品具有共同特征（接口）；
或者让产品继承某个共有接口，然后向下转换为具体类型使用（但是这需要用户了解相应的构造具有什么样的产出，一般这种情况可以去掉向下转换，让所有操作都可以用这个共有接口完成），在C++中用模板特化可以稍微应对一下，但不够好；如果改成用适配来扩展，会造成版本增多后有一堆文件不好管理。


如果遇到产品扩展需求而产品没有共有特征，就只能**放弃这个模式**，因为一直继承和定义新接口时间长了扩展太多代码会变得很乱。   

可以换桥接模式来解决这类产品族替换的问题（这个要看情况，不一定能替换）。  
把产品族（系列）封装成对象（可在内部定义一些产品族共有特征），然后在产品（这些产品可以用普通工厂生成）里调用产品族的特性，这样便能实现产品族替换和产品类型扩展。

## 特点
对象构造权转移、多系列产品族切换

---
# 构造器、生成器（Builder）
## 作用
将一个复杂对象的构建与它的表示分离，使得同样的构建过程可以创建不同的表示。
_这里的“表示”，英文是“representation”，个人觉得应该翻译成“表征”更加合理（很多时候看不懂某些语句是因为翻译问题，找原文就好了），可以理解成对象的表现状态。_    

这里的意图为，将复杂对象的创建方式封装到单独的Builder对象中，类将对象创建权委托给该对象。
可以在创建对象的同时，对**创建步骤**进行控制。  

## 实现
有一些类使用了这个模式，比如StringBuilder、ConnectionStringBuilder、CommandBuilder、stringstream（C++）等。  

原本Builder的产出不应该用接口的，不过我觉得用接口更能发挥出这个模式的作用（上面提到的那些Builder的产出也是这样）。
注意创建步骤不是一次完成的。  

下面这个例子很像上面的工厂方法（因为这样比较好用），不过Builder的重点在对象的创建步骤，工厂方法重点在创建类型扩展。  
```cs
interface IVehicle
{
}
class Car : IVehicle
{
    public Car(string color, int speed)
    {
        Color = color;
        Speed = speed;
    }
    public string Color { get; private set; }
    public int Speed { get; private set; }
}
class Truck : IVehicle
{
    public Truck(string color, int speed)
    {
        Color = color;
        Speed = speed;
    }
    public string Color { get; private set; }
    public int Speed { get; private set; }
}
interface IVehicleBuilder
{
    string Color { get; set; }
    int Speed { get; set; }
    IVehicle Build();
}

class CarBuilder : IVehicleBuilder
{
    public string Color { get; set; }
    public int Speed { get; set; }
    public IVehicle Build()
    {
        return new Car(Color, Speed);
    }
}
class TruckBuilder : IVehicleBuilder
{
    public string Color { get; set; }
    public int Speed { get; set; }
    public IVehicle Build()
    {
        return new Truck(Color, Speed);
    }
}

class Program
{
    // 使用时，这里表示用同样的构建过程创建不同的对象
    public static IVehicle Director(IVehicleBuilder builder)
    {
        builder.Speed = int.MaxValue;
        builder.Color = "Transparent";
        return builder.Build();
    }

    public static void Main()
    {
        var car = Director(new CarBuilder());
        var truck = Director(new TruckBuilder());
    }
}
```

### 扩展
如果有很多不同的创建步骤，可以配合工厂使用，让工厂充当Director。  
对于某些复杂的步骤，可以配合责任链使用，在链中存储构建步骤，这样就可以自由组合需要的步骤。  

## 缺点
需要为每一个产品创建一个Builder。  
其实用模板方法也没办法省掉这个创建，如果产品具有共同接口特征和构造函数特征，可以用模板或泛型解决，否则只能老老实实写了。  


## 特点
封装对象的创建步骤

---
# 原型（Prototype）
相当于生产自己的工厂。  

## 作用
用原型实例指定创建对象的种类，并且通过拷贝这些原型创建新的对象。
这里指的是可以用来**创建同类型对象**或**创建具有相同内部状态的同类型对象**而**不需要知道对象的实际类型**。  
在创建某些耗时或复杂的对象时，可以用来复制创建好的对象提升程序效率。  


## 实现
在克隆类时需要根据自身的类型创造出自身的复制
这时候在父类声明一个clone虚函数，子类实现就行了（可以设置是否保留变量状态），这样就可以用父类指针创造出对应子类的对象。在C++中可以用crtp的方式创建clone函数，这样就不用每个子类都实现一次。  
```cs
interface IAnimal
{
    IAnimal Clone();
    // 克隆函数也可带参数，用来生成新类型
    IAnimal Clone(string name);
}

class Fish : IAnimal
{
    public Fish(string name)
    {
        Name = name;
    }
    // 可以将对象当前状态克隆
    public IAnimal Clone()
    {
        return new Fish(Name);
    }
    // 可以用新的参数生成出新对象
    public IAnimal Clone(string name)
    {
        return new Fish(name);
    }

    public string Name { get; private set; }
}

class Dog : IAnimal
{
    public IAnimal Clone()
    {
        return new Dog();
    }

    public IAnimal Clone(string name)
    {
        // 例子简化实现，不然代码太长占篇幅
        return new Dog() { Name = name };
    }
    public string Name { get; private set; }
}


class Program
{
    public static void Zoo(IAnimal anm)
    {
        // 无需知道具体类型就能创建同类型副本
        var clone = anm.Clone();
        var newAnm = anm.Clone("Test");
    }
    public static void Main()
    {
        Zoo(new Dog());
        Zoo(new Fish("Fish"));
    }
}
```
如果对象创建时消耗很多时间（或资源），可以创建好后再克隆出新对象，但是注意克隆时需要合理选择浅拷贝或深拷贝，以免引发一些不必要的错误。  

注意克隆的对象应该有稳定的接口，否则就只能克隆一个通用对象用向下转换来操作了。  

### 扩展
克隆是可以选择保留原对象的状态（属性）的，也就是说，当环境中限制只能有几种状态（可以是成员变量具有不同的值，或者类型也不一定相同）的对象（具有同样接口）时，可以建立相应数目的原型（单例，可用map管理）并克隆它们，这样比每次用合适的状态手工实例化该类更方便一些。  

C#可以用 this.MemberwiseClone() 来做浅克隆。 

## 缺点
需要为每一个子类实现克隆接口。  

## 特点
克隆、创建对象而不需知道其具体类型

---
# 延迟初始化（Lazy Instantiation）  
## 作用
当对象只有在实际请求其某些功能的情况下才初始化。  
对于某些创建时需要消耗大量性能的对象，延迟初始化可以加快运行（启动）速度。  

## 实现
C#直接使用Lazy<>，C++需要自己实现
```cpp
// 只是例子，并不完善
template<typename T>
class Lazy
{
public:
	explicit Lazy(const function<T*()>& ctor) :
		ctor_(ctor)
	{
	}

	T& Value()
	{
		call_once(flag_, [this]() {
			val_ = shared_ptr<T>(ctor_());
		});
		return *val_;
	}
	bool IsValueCreated()const
	{
		return (bool)val_;
	}
	T* operator->()
	{
		return &Value();
	}
private:
	function<T*()> ctor_;
	shared_ptr<T> val_;
	once_flag flag_;
};


struct MyStruct
{
	MyStruct()
	{
		// 假设构造时费很多时间
		this_thread::sleep_for(chrono::seconds(1));
	}
	void Do()
	{
		 cout << "Text" << endl;
	}
};

int main()
{
	Lazy<MyStruct> s([]() {return new MyStruct(); });
    // 只在第一次使用时初始化对象，没用到时就不初始化，节约开销
	s->Do();
	return 0;

```

### 扩展
可以将初始化操作分成多个步骤执行（多步骤初始化，可以用Builder的形式实现），每次只执行一个步骤，将创建开销分摊到多个步骤中。  


## 特点
延迟创建

---
# 对象池（Object Pool）

## 作用
可以避免在程序中创建和删除大量对象。

当需要大量生命周期较短的对象时可以使用。它可以显著的提升性能，防止内存碎片化。  

## 实现
当需要对象时可以向池请求，不需要时就把对象放回池里。
一般实现时可以分配一块大内存，然后在其上分配并管理对象，在boost中有相应的类，自己实现比较麻烦（所以不写例子），直接用类库就行了。  

对象的创建和析构有这些策略，可以析构对象回收内存，下次再placement new创建对象；或者保留对象（用队列或栈保存指针）不析构（或将一部分数据初始化），下次继续用（省掉创建开销）。  
