---
title: "[模式] 结构型"
date: 2017-08-26 20:25:40
tags: 模式
categories: [学习笔记,模式]
description: 结构型设计模式
---
# 适配器（Adapter）
改变对象的接口，别名包装器（Wrapper）。

## 作用
把一个类的接口变换成客户端所期待的另一种接口，从而使原本接口不匹配而无法在一起工作的两个类能够在一起工作。
适配接口时如果某些功能旧接口没有，可以附加一些对象提供相应功能。  

## 实现

C#下例子如DbDataAdapter，C++下如ostream_iterator。

```cpp
std::ostream_iterator<int> it(std::cout, "");
// 类似这样，把cout流的接口转换成迭代器接口
```
实现起来比较简单，基本上就改个名或者参数，少功能的就添加，多的就忽略。  

适配器实现一般可有两种方式，对类（用继承）适配和对对象（用组合）适配；应优先用组合方式，不过用继承方式会比较简洁；所以当需要引入新行为可以用继承，修改接口就用组合。不过注意这个模式关键是适配，不是扩展功能。   

可以配合装饰（其实偏装饰多一些，实现时还可加点桥接）实现接口转换（转换成其它接口并添加实现，这个之前C++相关笔记有写过），不过这样做会在类型判断上会有问题。  
```cs
// 注意这个不是这个模式的标准用法
interface ISwim { void Swim(); }
class Fish : ISwim
{
    public void Swim() { }
}
interface IFly { void Fly(); }

class FlyAdapter : IFly
{
    public FlyAdapter(Fish f) { }
    public void Fly() { }
}

class Program
{
    public static void Fly(IFly f)
    {
        f.Fly();
    }
    public static void Main()
    {
        Fish fish = new Fish();
        Fly(new FlyAdapter(fish));
    }
}
```

## 特点
适配不兼容接口


---
# 桥接（Bridge）
改变对象的实现。  
当只有一个固定实现时，在C++中叫PImpl。  

## 作用
将**抽象化(Abstraction)**与**实现化(Implementation)** **脱耦**（多个维度变化分离），使得二者可以独立地变化。
耦合指的是两个实体间的某种强关联，将它去掉叫脱耦；这个模式可以**实现多个类互相引用的解耦**。

可以动态的改变（这个改变对使用者是透明的）对象的实现方式，在多个维度变化，动态耦合时可以考虑使用。  
C++中想对客户完全隐藏抽象的实现部分（PImpl）时可以使用。  

**强变化（会引起代码剧烈改变）维度才使用**


## 实现
将实现存储在结构中，在调用自身函数时可以使用到存储的实现；当多个实现各自变化时，只需在类中替换该变化的实现即可扩展出不同的类，而不需要为每个扩展都添加一次新代码；这样就实现了在多个维度方向（指的是引起代码变化的方向）的降维。

```cs
// 输出方式上的改变
interface IOutput
{
    void Output(string str);
}
class OutputFile : IOutput
{
    public void Output(string str) { }
}
class OutputScreen : IOutput
{
    public void Output(string str) { }
}

// 输出格式上的改变
interface IFormat
{
    string Format(string str);
}
class Html : IFormat
{
    // 简化
    public string Format(string str) { return str; }
}
class Pdf : IFormat
{
    // 简化
    public string Format(string str) { return str; }
}


interface IDocument
{
    IFormat Format { get; set; }
    IOutput Output { get; set; }
    void Print();
}

class Document : IDocument
{
    public IFormat Format { get; set; }
    public IOutput Output { get; set; }

    // 简化起见这里不做判断
    public void Print()
    {
        var text = "text";
        var fmt = Format.Format(text);
        Output.Output(fmt);
    }
}

class Program
{
    public static void PrintDoc(IDocument doc)
    {
        doc.Print();
    }
    public static void Main()
    {
        Document doc = new Document();
        doc.Output = new OutputScreen();
        doc.Format = new Html();
        PrintDoc(doc);
        doc.Output = new OutputFile();
        doc.Format = new Pdf();
        PrintDoc(doc);
    }
}
```
这样，类型便可以应对在多个方向（比如例子中的格式、输出方向）上的改变，而不需要去修改其实现。  


## 特点
将不同维度变化降维


---
# 装饰器（Decorator）
继承方式是静态添加职责，这里是动态。
## 作用
**动态**地给一个对象**添加**一些**额外**的**职责**。  
可以动态地给一个对象增加功能，这些功能可以再动态地撤销。  

就增加功能来说，Decorator模式相比生成子类更为灵活。

## 实现
就是扩展类的时候新弄一个类，为它的某个函数函数扩展新功能，而不影响旧的类。  
实现的是同样的接口，是对原有功能（函数）做的扩展，**解决的问题是在主体类上对原有功能的扩展，不是添加新的不同的功能**
如果是添加新功能（新类加功能），由于不继承接口，在再次装饰时新功能就不能访问，所以不是添加功能用的。  

```cs
interface IPrint
{
    void Print(string str);
}

class Printer : IPrint
{
    public void Print(string str)
    {
        Console.WriteLine(str);
    }
}
class DateTimeDecorator : IPrint
{
    public DateTimeDecorator(IPrint p)
    {
        PrintImpl = p;
    }
    public IPrint PrintImpl { get; private set; }
    public void Print(string str)
    {
        PrintImpl?.Print($"{DateTime.Now} {str}");
    }
}

class UppercaseDecorator : IPrint
{
    public UppercaseDecorator(IPrint p)
    {
        PrintImpl = p;
    }
    public IPrint PrintImpl { get; private set; }
    public void Print(string str)
    {
        PrintImpl?.Print(str.ToUpper());
    }
}

class Program
{
    public static void Print(IPrint p)
    {
        p.Print("text");
    }
    public static void Main()
    {
        Printer p = new Printer();
        var dt = new DateTimeDecorator(p);
        Print(dt);
        var uc = new UppercaseDecorator(p);
        Print(uc);
        var mix = new UppercaseDecorator(new DateTimeDecorator(p));
        Print(mix);
    }
}
```
如例子中实现的，可以动态的扩展或撤销对象某个函数的功能。  


### 扩展
新建一个类来处理旧类的一些函数，为旧类扩展功能，不过这样会使新旧类耦合度变高，所以可以改成装饰
代理（Proxy）模式给某一个对象提供一个代理，并由代理对象控制对原对象的引用。

在C++中可以用模板的方式（继承模板参数）给类做装饰，这个在惯用法里写了，这个模式在C++下有很多变体。  

可能可以一次装饰多个不同的类，不知道这样有没有实用价值。  

## 特点
自由组合功能，解决原有功能扩展问题


---
# 合成（Composite）
改变对象的结构和组成。  

## 作用
将对象组合成树形结构以表示“部分-整体”的层次结构。
将对象组织到树结构中，使管理器对单个对象和组合对象的使用具有一致性（忽略组合对象与单个对象的不同）。

## 实现
这个模式关键是这个抽象**既可以代表元素，又可以代表容器**，对其调用方式存在一致性，这样在抽象层面就可以视为一体。  

就是对象可以组合在一起（一般用列表存储节点，类型是自身类型），由共同的接口控制所有对象。  
可以把递归处理的代码转移到自身类中（相对来说代码好写一些）。  
类似文件夹的结构，处理时需要处理所有子对象。  

例子有XmlNode，界面控件也会用到，暂时想不出还有什么类库用到。  

可以用高速缓存对频繁访问的节点进行储存以优化速度，可配合装饰器使用。  

实现方式有两种，透明方式关注复合元素与单元素对象的一致性，安全方式关注调用代码的可靠性。

## 缺点
会导致各个对象看起来都是一样的，只有运行之后才看得到区别，粒度太细会导致对象数量过多

## 特点
多对象用单对象的方式统一处理

---
# 外观、门面（Facade）
改变子系统接口。  
## 作用
为子系统中的一组接口提供一个一致的界面（一个中间层），Facade模式**定义了一个高层接口**，屏蔽子接口的调用，提供外部更简洁，更易用的接口，这个接口使得这一子系统更加容易使用。
如果遇到需要调用到很多内部杂乱接口时，可以用门面来间接调用事件，统一用门面来调用的话就把复杂接口跟外部的调用者解耦。

## 实现
把和多方关联的逻辑代码再进行一次封装，提供一个高层接口就是Facade的思想

用得很普遍，不扩展

## 特点
简化接口调用（从而解耦复杂接口调用，使内部字段或函数隐藏）


---
# 享元（Flyweight）
改变对象的存储开销。
boost有相关类库

## 作用
以共享的方式**高效地支持大量的细粒度对象**。  

## 实现
享元对象能做到共享的关键是区分**内蕴状态（Internal State）**和**外蕴状态（External State）**。
内蕴状态是存储在享元对象内部并且不会随环境改变而改变。因此内蕴状态并可以共享。
外蕴状态是随环境改变而改变的、不可以共享的状态。享元对象的外蕴状态必须由客户端保存，
并在享元对象被创建之后，在需要使用的时候再传入到享元对象内部。外蕴状态与内蕴状态是相互独立的。

简单来说就是**分出类中会改变的和不会改变的，使不会改变的在每个类中共有**。
各个对象保有共同特性的方式可以是**指针**，也可以是**某个值**，而后通过该值找到对象，这样可以跟实际的对象解耦。

如果对象有很多独立状态或者不是细粒度的对象，使用这个模式会使逻辑复杂而且不能节约资源。
它的使用前提是需要管理大量的且具有一定量共同状态的对象。  

在C++中可以用智能指针（代理模式）管理共享对象，或者用map管理，在多个对象中存储相关共享对象的key。  

相关的实现例子原生类库中好像没有，不过Unity里用得很多。  

简单例子
```cpp
using Data = char[123456];

struct Object
{
	// 假设这部分每个类都有且是不会改变的
	Data Internal;
	int External;
};

struct NewObject
{
	// 改成多个对象共享它
	shared_ptr<Data> Internal;
	int External;
};
```

### 扩展
共享对象的内蕴状态（比如一些成员变量的值）不是不可以改变，其实可以将这些改变存储在外蕴状态中，内蕴状态可作为一种初始或默认值，再配合原型模式，就可以快速创建出大量相似但不完全相同的副本。  

注意在多线程中的使用，共享对象可能需要加锁，如果需要降低这类资源争用，可以考虑用tls。  

## 特点
共有对象节省开销

---
# 代理（Proxy）
改变访问对象的方式。  
## 作用
为其他对象提供一种代理以控制对这个对象的访问。
大致的思想就是通过为对象加一个代理（一个中间层）来**降低对象的使用复杂度、或是提升对象使用的友好度、或是提高对象使用的效率**。

## 实现
常见的代理有
**远程代理（Remote Proxy）**
为一个对象在不同的地址空间提供局部代表，比如可以用本地对象表示远程对象，调用本地对象的方法可以导致远程对象上的方法被调用。

**虚拟代理（Virtual Proxy）**
根据需要创建开销很大的对象。比如当一个图像很大时，可以用代理虚拟出一个范围供程序访问。  

**保护代理（Protection Proxy）**
控制对原始对象的访问。保护代理用于对象应该有不同的访问权限的时候。

**智能指引（Smart Reference）/计数代理（Counting Proxy）**
取代了简单的指针，它在访问对象时执行一些附加操作，比如对指向实际对象的引用计数，这样当该对象没有引用时，可以自动释放它（也称为SmartPointers）。

**缓存代理（Cache Proxy）**
多个本地客户端可以共享远程组件传回的结果

**同步代理（Synchronization Proxy）**
同步一个组件被多方同时访问

**防火墙代理（Firewall Proxy）**
本地客户机与外界相隔离，通过检测相关操作来决定是否放行

c++中有一些惯用法是用到代理模式（比如传递友元关系），bitset的取元素用的代理，智能指针也是一种代理。

## 特点
间接层管理对象

---
# 窄接口（Facet）
_名字是自己乱翻译的_
## 作用
像对象的使用者提供不同的操作权限。  

## 实现

C#的容器会用到这个模式，用来限制容器只读。
```cs
List<int> list = new List<int>();
IReadOnlyList<int> ro = list;
var ro2 = list.AsReadOnly();
// 这是继承列表
// public class List<T> : IList<T>, ICollection<T>, IList, ICollection,
//   IReadOnlyList<T>, IReadOnlyCollection<T>, IEnumerable<T>, IEnumerable
```

一般实现的方式是，将不同权限的操作分成多个接口给类继承，在返回相关权限的时候就返回相关接口就行了。

## 特点
限制类的操作权限

---
# 整体-部分（Whole-Part）
用于结构化分解
## 作用
有助于聚合组件形成一种语义单元。一种聚合组件（整体）封装其构成组件（部分），组织它们之间的协作，并为其功能提供一个公共接口，直接访问各个部分是不可能的。  
## 实现
将各个部分（可以是同类型或不同类型对象）合并在一起，当作一个整体操作。  
操作时可以将操作通过计算分配给各个部分，也可以选择相关的部分进行操作。

比如ps中选择多个图层进行旋转缩放时就把各个部分（图层）看作是一个整体进行操作。

可以让多个整体共享同一个部分。

