---
title: "[模式] 资源、数据"
date: 2017-09-13 21:03:14
tags: 模式
categories: [学习笔记,模式]
description: 资源管理模式
---
_这里有一部分内容之前已经写过，不再重复。另外看的这本书翻译正确多了，看得好舒服。_
<!--20 21-->
# 资源获取
## 查找（Lookup）
### 作用
在分布式系统中，一台服务器可能会为客户端提供多种服务。客户端在启动的时候不必知道服务器提供了哪些服务。分布式系统中的服务在可用的时候将自己的引用进行注册，在不可用时注销。
用户可通过使用查找服务作为中介实例来发现和访问资源（不管资源是本地的还是分布的）。
有助于查找和获取分布式对象和服务的初始引用。  
### 概念
提供一个资源**查找服务**，可以向它注册（描述和引用）**资源提供者**或**资源**，这样在**资源使用者**使用到资源时，查找服务可以访问提供者获取资源或直接返回注册的资源；使用者不需要知道提供者的位置，提供者也不需要知道使用者的位置。  

### 实现
有两种实现方式：
* 集中式。将服务的信息（持久化）保存在一个单独的地方，但可能引入单点失败。
* 分布式。使用一组Lookup服务来周期性地发布其注册服务的有效性。在这些服务中需要用某种组通信协议来传递信息。服务可以用半对象协议来实现。实现会比较困难，但是伸缩性好，且避免单点失败。  

实现步骤：
1. 决定查找服务的接口
2. 决定是注册资源引用还是资源提供者引用
3. 实现查找服务
    可以用map来存储
4. 提供查找服务访问点
    可以是一个指针或引用，也可以是主机地址。如果查找服务没有发布访问点，可以用一个自举协议来获得访问点，就是当查找服务收到资源提供者或使用者的初始请求后，就回应访问点，这样的协议通常需要广播或多播协议来设计。  
5. 决定查询语言
    可以让使用者用复杂的方式寻找资源。  

### 扩展
资源提供者和资源可以合并。  
可以设置一个单独的实体负责把引用注册到查找服务，而不必在提供者实现。  
可以将多个查找服务联合起来，在自身无法执行请求时将它转发给其它服务，这样可以扩展查询范围。  
查找服务可以用来建立容错系统，复制查找服务或复制资源及其资源提供者可以实现。  
### 特点
可获得性、自举、位置独立、配置简单。
基于属性来选择资源，可以细粒度地匹配用户需求。  
### 缺点
悬挂引用，资源提供者失效后，查找服务的引用会变得过时。  
单一失败点，服务崩溃后需要等待其重启重新注册资源，另外可能会成为性能瓶颈，所以需要复制查找服务。
相同资源可能会错误的重复注册，需要在实现中注意确保属性唯一。

---
## 延迟获取（Lazy Acquisition）
### 作用
尽量推迟资源获取时间，仅在开始使用之前获取资源。在用户即将用到某个资源的时候才开始获取资源并将其交给用户。
延迟初始化是这个模式的一个特化，之前写过了。  
### 实现
这里不同的是获取的是资源，某些资源不一定是对象（不需要初始化），获取时可以返回一个代理对象，等到用到的时候通过代理对象获取资源，获取步骤对调用者是透明的。  
还可以扩展为延迟载入模块（比如dll），或延迟求值等



---
## 预先获取/提前获取（Eager Acquisition）
### 作用
在实际使用资源前预先获取并初始化资源来使运行时资源获取具有可预测性和快速性。
### 概念
在使用之前，**资源提供者代理**已经从**资源提供者**那里先获取了**资源**，然后资源被保存在高效的容器中。当资源提供者代理获取**资源使用者**的资源请求时，就可以通过访问容器来返回请求的资源。  
内存池就是用这个模式。  
### 特点
提升性能
### 缺点
需要管理获取的资源，并且可能出现过度获取的情况，如果一开始获取了过多资源，会减慢启动速度

---
## 部分获取/局部获取（Partial Acquisition）
### 作用
把资源获取分成**多阶段**来优化资源管理，每个阶段都获取资源的一部分。  
随着程序运行组件取得所有需要的资源，目的是保证整体的服务质量。  

### 概念
之前提到过，不过说的不是资源。  
在获取资源时，可以根据当前的系统状况或根据某些策略分步获取一定数目的资源，当资源被部分获取时，使用者就可以开始使用它。  
注意在分步获取时可能有一些额外的调用开销。


## 虚拟代理（Virtual Proxy）
### 作用
为当前内存中尚不存在的对象引入一个代理对象，这个对象可以处理一些简单的请求，但在需要完整的对象行为的时候就会创建并初始化目标对象。  
在需要时才载入或创建开销较大的组件，并可能在使用后从内存中删除。  
### 概念
代理对象与目标对象**提供同样的接口**，接口中的方法执行有两种方式，一种是根据 在创建实际目标对象前预先保存的 状态完成处理；另一种是根据需要创建目标对象，然后将调用传递给目标对象。  
简单来说就是延迟获取模式的代理方式实现。  

### 实现
一般用延迟获取+激励器实现，或者可以用部分获取实现。

---
# 资源生命周期

## 缓冲/缓存（Caching）
资源缓存（Resource Cache）
实现时缓存对象的提供者和存储者可以不是同一个对象。  
另外可以配合一些资源获取模式使用，让获取缓存这个行为透明。  
### 作用
在使用完资源后将其保存在内存缓冲区，而不是销毁。当再次需要同一资源时，从缓冲区提取该资源，这样就不需要重新创建。  
_使用池可以从整体上提供一个较好的方案，但是对于局部情况，可能不适用，所以可以用这种方法。_  

### 实现
存储容器可以用数组、list、map、队列、栈等。需要某种机制保证重用时能找到相应资源即可。
可以配合清除者来管理缓冲的资源。  


### 扩展
可以配合池来使用，弄个队列或栈，分配时检查是否有内容，没有就创建，用完后再将对象插入容器，此时可以调用其析构函数但是保留内存指针（如果对象状态无关紧要或想要重用对象时可以直接存储对象指针），这样在再次创建时直接placement new即可。

### 缺点
注意有空间开销，如果创建对象的开销不大就不需要使用


---
## 池（Pooling）
资源池（Resource Pool）
### 作用
将一定数量的有效资源作为一个资源池保持在内存中，这样就不需要反复地从头创建资源，从池中取得资源的速度更快，且具有更高的可预测性。当不再使用某个资源的时候，就将它放入池中循环使用。    
通过循环使用不再需要的资源来避免昂贵的获取和释放资源的开销，一旦资源被循环利用并置入池中，它们就失去了自己的标识和状态。  

### 概念
在池中管理一类资源的多个实例，被释放的资源会被放回池中。  
为了增加效率，资源池会在创建后预先获取固定数目的资源，如果对资源的需求超过了池中的资源数目，它会延迟地获取更多资源。
当**资源**被释放并放回池中时，**资源使用者**或者**资源池**应当让资源失去其标识；资源被重用前，它需要重新初始化，可以提供一个单独的初始化接口。
资源使用者只依赖于资源池以及实际的资源，资源由资源池从**资源提供者**（通常是系统）获取。
### 扩展
可以用来管理线程和连接。  
连接池可以维持远程服务的连接，这样在请求服务时直接使用该连接发送请求。  

### 特点
提升性能、共享资源、稳定可伸缩
### 缺点
管理资源会有一些额外开销，需要注意同步问题

---
## 协调者（Coordinator）
任务协调者（Task Coordinator）
### 作用
协调多个参与者（每个参与者都包含资源、资源使用者和资源提供者）的任务的完成来维护系统的一致性。  
使得在涉及多个参与者的任务中，要么所有参与者的任务都完成，要么一项任务都没有完成；这确保了系统总是处于一致的状态。  
### 概念
比如由分布在网络上多个处理节点的大规模系统，每个节点上的子系统的服务需要被频繁更新。为了让它们能够动态更新，每个节点都需要由一个软件下载组件。为了更新整个系统的配置，需要有一个集中监管组件来和每个节点上的下载组件通信。集中监管组件需要向多个下载组件发送更新请求，如果有部分下载组件未能更新系统，那么就会导致系统处于不一致的状态。  
所以需要这个模式来协调同一个任务的多个参与者，任务被分配到多个参与者，每个参与者都独立工作，每个参与者执行的工作都必须成功，以达成整个任务的成功。  

引入**协调者**，负责所有**参与者**执行和完成**任务**。所有参与者执行的工作都分成两个阶段：**准备**和**提交**。  
在**准备**阶段，协调者要求每个参与者准备要完成的工作。每个参与者必须用这个阶段类检查一致性并判断结果是否会失败。如果在准备阶段有参与者返回失败，协调者就停止任务，并且要求完成准备的参与者中止任务并恢复为开始前的状态。  
如果参与者全都成功完成了准备，协调者就发起参与者的**提交**操作，参与者会在这个阶段做实际的工作，因为准备阶段表明工作会成功，所以提交阶段会成功，整个任务便可成功执行。  

这样任务的执行就变成了事务型，任务看上去是原子的，结果状态是一致的，状态修改是彼此隔离的，并且成功修改后是持久的。  

### 特点
原子性、一致性
### 缺点
额外的开销和职责

---
## 资源生命周期管理器（Resource Lifecycle Manager）
### 作用
将资源的生命周期管理和它们的使用解耦。  
### 概念
如果程序管理对象复杂的生命周期，其复杂性可能会影响到程序的核心功能，使得业务逻辑难以维护，因为它们的代码纠缠在一起。  
这里的资源可以是网络连接、线程、同步原语、服务等，引入RLM可以管理和维护资源使用者用到的资源。  

资源使用者可以用RLM来获取和访问特定的资源。如果被请求的资源不存在，RLM会执行创建工作。  
RLM知道当前的资源使用情况，所以可以拒绝来自资源使用者的资源获取请求。比如内存很少的时候它可以拒绝分配内存。  
它还管理这些资源的回收，并基于当前可用资源来选择合适的策略维护资源。  
它可以负责一类或多类资源，如果资源之间存在依赖关系，它们之间可协同工作。

当使用者使用资源时从RLM获取资源，不使用时还回去。可用池或者缓存模式来优化它。

### 特点
提升效率和性能
### 缺点
出错会导致程序的很多部分运行失败


## 生命周期回调（Lifecycle Callback）
### 作用
**以接口回调函数的形式定义主要的生命周期事件**，并让框架对象支持该接口。框架使用这些回调函数来显式地控制对象的生命周期。  
### 概念
意思似乎是：让**框架提供**管理对象生命周期的接口，这样在一些模式中使用到对象时就调用相应的接口获取对象或析构对象。
比如延迟获取时要建立对象，就调用框架的创建对象接口，由框架提供对象。析构对象时就调用相应的回收接口，让框架回收对象。  

### 实现
可以定义的事件有：创建、初始化、析构等。  
如果对象需要访问环境细节，可以在回调函数中传入一个上下文对象。  


---
# 资源释放
## 租约/租借（Leasing）
### 作用
通过在获取资源时把资源和基于时间的租约相关联，从而简化资源的释放。  
在租约过期并且没有被更新时，资源就会被自动释放。  
### 概念
配合前面的一些模式（比如查找服务）使用的，暂存的资源可能再也不会被访问到（可能是引用失效，或者是不被使用），如果不清除会造成堆积。  
当资源使用者和资源在不同的分布式节点的时候可能会出现这种情况。  

为每个被资源使用者使用的**资源**引入一个**租约**，**授与者**（通常是资源提供者）提供租约，**持有者**（通常是资源使用者）获得租约。租约表明资源使用者可以使用资源的时间长度。  
如果使用者持有资源，到期时就会被使用者释放；如果使用者持有的是资源的引用，到期时就由提供者释放，其引用就标记为无效。  
在未过期时可以取消或者延长租约。  

### 扩展
可以设置到期时自动更新的租约，在过期时自动更新；或者设置回调在过期时提醒是否续约。

### 特点
可以使资源版本相对容易的被新版本替换。  
增强系统稳定性。
### 缺点
额外开销、额外逻辑、需要定时监视器


## 激励器/激活器（Activator）
### 作用
根据需要来**激活**服务，如果客户端**不再访问**该服务时就将其**停用**，已达到最小化资源消耗的目的。使用代理模式对客户端访问与服务行为及其生命周期管理之间进行透明的解耦。
### 概念
引入一个激活器来完成（之前被停用的）资源的初始化和重新激活。在清出该资源前，会将相关的信息发送给激活器（比如资源id、网络中位置、持久化位置和需要的计算资源等），当用户重新访问该资源的时候，激活器根据某个给定策略，使用它持有的相关资源信息将其激活。  

这样可以使客户端不必关心如何激活所使用的资源，为了透明地使用，还需要引入代理对资源进行封装。

### 缺点
会有一定的空间开销，刚激活时执行速度会较慢

---
## 清除者/逐出器（Evictor）
### 作用
监视资源的使用，并且负责控制其生命周期，如果经过一段时间用户没有访问资源，Evictor负责将其清出，为其它的资源留出空间。  
可以让我们决定何时以及如何释放资源以优化资源管理，并且可以配置不同的策略来自动决定哪些资源应该释放，以及应该什么时候释放。  


### 概念
程序中会用到各种资源，在设置缓存或池的时候并不知道这些资源的使用频率。有可能一些资源只用一次，但是程序持续获取它们并且不释放它，这就会导致性能下降和系统不稳定；如果在使用资源之后立刻释放，程序可能又需要重新使用相同资源，这会造成一定性能损耗。  

可以监控**资源**的使用，用某种**清除策略**（LRU最近最久未使用（淘汰最长时间未被使用）、LFU最近最不常用（淘汰一定时间访问次数最少））来控制其生命周期。当资源被**资源使用者**使用时，就会被程序标记，然后**清除者**周期性的根据需要选择没有被标记的资源释放掉。  
还可以制定其它策略比如按内存大小，优先清除占内存大的资源。  

### 实现
为每个资源添加一个标识（flag、计数器或时间戳），用来标记该资源什么时候使用过，在初始化时设置为未使用，使用时就更新它。每隔一段事件将未标记或少使用的资源清出，保留常用资源。  

### 扩展
可以在清除资源时将资源放入FIFO队列，这样队列满时，前面的就被清除；如果其中的元素又被访问了，就取出使用，避免了重新创建资源的开销，但是会有维护队列的开销。  
可以配合池来使用，当清除时放入池中，如果池满了就删除对象。

### 特点
低内存占用、稳定
### 缺点
额外开销，策略不适合时会造成资源重新获取


## 自动垃圾回收（Automated Garbage Collection）
### 作用
定义一个垃圾回收期，它确定应用中那些对象没有被活动对象引用，并回收其内存。该垃圾回收器的确定和回收动作都应该是自动且透明的。  

### 实现
找到无引用对象的方法是：先查找系统正在使用的对象，然后从所有已分配的对象中减去这一部分。  
根对象集合是指系统直接使用的那部分对象，根据这个集合，就可以找到其它在用的对象。  
它可以同步也可以异步完成，简单的实现方式是在第一轮遍历引用对象，第二轮清除未标记对象。  
或者用分代的方式，大多数对象创建后只有一段时间有用，那些活过第一轮回收的对象通常在很长时间内都有用，使用状态集合（可以设置每代的最大体积）可以将对象分成低龄和高龄对象。
可以用弱引用作为补充手段实现。  

## 计数句柄（Counting Handle）
### 作用
引入或指定一个专门负责访问共享对象的句柄对象，封装这两项职责：跟踪对该共享对象的引用，和在所有引用都断开之后对其进行销毁。
就是shared_ptr的机制，这里可以扩展到远程对象，不过如果在远程对象中使用（需要配合租约使用）时需要使用时需要注意防止循环引用，和避免计数增减带来的流量消耗。  

## 销毁方法（Disposal Method）
### 作用
将销毁细节封装在一个专门的方法里，而不是由用户负责删除或销毁对象。  
这对某些销毁时需要执行一些操作（不能在析构函数中执行）的对象有用。


# 资源管理框架
## 容器（Container）
让组件和其所处环境的技术细节相隔离
### 作用
组件可能会部署在大量不同的应用和平台上，不能假定它们会有特定的执行场景和技术环境。
定义一个容器来提供执行环境，并提供必要的技术框架支持以便将组件集成到特定应用使用场景和特定系统平台中，而不需要将组件和应用平台紧密耦合在一起。  
为组件提供了运行时环境，以及组件正确执行所需的基本服务。  
### 概念
使用**容器**来**初始化组件**并为所管理的组件**提供运行时环境**。  
提供一些操作使得组件可以访问到其他组件端口的连接，以及访问通用的中间件服务，如持久化、事件通知、事务、复制、负载均衡以及安全等。提供一种方式将组件按照声明规范自动集成到容器中，而不必用代码编程实现。  

看描述有一些像桥接，将组件注册到容器，容器提供组件的执行环境，可以通过容器调用组件。这样组件就可以跟环境分开。


## 组件配置器（Component Configurator）
### 作用
允许应用程序在不必修改、重新编译或静态地重新链接的情况下，在运行时链接和解链接它的组件实现。还可以进一步支持在不关闭或重启进程的情况下，把组件重新配置到其它进程。    
将组件接口和实现解耦，并提供一种机制在应用中动态（重新）配置组件，而不需要关闭应用或者重新启动。  

### 概念
将组件组织为适当的部署单元从而可以动态加载，并提供框架来支持在运行系统的明确控制下（重新）配置组件。通过组件仓库集中管理受配置的组件，并提供api或使用某种形式的脚本在运行时（重新）配置指定的组件集合。  


### 实现
把这部分组件以某种方式打包（比如dll），并可以用一个组件管理器对象管理，一般要处理的管理操作有：初始化（载入）、结束（关闭组件并清除它的资源）、挂起（临时挂起组件执行）、恢复（恢复挂起）、通知（报告一些组件的信息比如挂起等状态）。


## 对象管理器（Object Manager）
感觉管理者（Manager）也类似，合并到一起
### 作用
将对象的使用和对象的生命周期和访问控制分离，使用对象管理器负责管理和维护这些对象。  
负责管理相关类实例并提供统一全局访问点。  
一般配合单例使用。  

### 实现
如果访问时对象不存在，可以根据需要创建；也可以在创建对象后移交给管理者管理。  
它负责对象的销毁，用户也可以请求进行对象销毁。  
如果多线程使用就需要同步，所以为每个线程提供一个会更简单和高效。  

用户使用管理者提供的查找服务来请求访问对象，一般会用key-value形式来管理相关类实例，当需要某个实例时，需要提供该实例的关联key（ID或字符串）来得到这个实例，或者可以通过一些统一的接口来访问这些实例。

它可以用来缓存一些创建开销大又需要重复使用的对象，这样可以提升性能。
或者在需要某个服务时，这个模式可以提供固定访问点，这样就可以通过直接替换内部对象来实现替换服务。  

# 数据库访问
## 数据库访问层（Database Access Layer）
数据库访问的根模式，下面4个模式是具体实现方式。
### 作用
在应用和关系数据库之间引入一个专门的DAL，它一端为应用提供面向对象的数据访问接口，一端则是以数据库为中心的实现。
### 概念
应用可以通过调用DAL上的方法来存取自己的持久化数据，或者让对象自己完成持久化。数据库访问对象用来完成在应用的数据结构和数据库表结构之间的映射。

它将面向对象应用和数据库细节解耦，封装了对象和数据库表之间的映射细节。如果数据库被其它应用访问并更新，DAL负责通知所在的应用，这可以用观察者实现。  



## 数据映射器（Data Mapper）
为应用中的数据模型和持久化的表结构之间提供完全解耦功能。
这是DAL最复杂的实现方式，仅当数据模型和表结构之间的映射相当不直观的时候才选择这种实现。
### 作用
为每一种类型的持久化应用对象引入映射器，作用是在对象和关系型数据库之间传输数据。  
### 概念
相当于是一个中介。用户使用它来从数据库中取得应用对象，也可以通过它将对象保存到数据库中。它负责所有必要的数据转换，并确保对象与数据库保持一致。  

使用这个模式，内存中的对象不必知道还存在一个与之相应的数据库。在对象中不再需要sql接口代码，也不需要了解数据库的架构。这个模式可以使关系型数据库架构和面向对象领域模型各自独立的升级。这个设计也有助于简化单元测试，可以用mock对象来模仿原本的真实数据库以支持测试。

### 实现
如果领域模型简单，且基本可以与数据库中的物理表现对应，可以直接将数据库中的表用**一个字段对应一个成员的方式实现映射**。如果模型复杂，可以配合其它模式来完成映射。  
支持反射的语言比较好实现，就是读取需要映射的字段生成相应的sql。

## 行数据网关（Row Data Gateway）
将数据模型和数据库表结构解耦合，如果应用数据模型中包含的是同质对象集合，而且这些对象可以直接映射到相应的数据库表，则使用这个模式最合适。
访问和管理单条数据记录。
### 作用
将数据结构和相应的数据库访问代码包装在数据网管中，其内部结构与数据库中的记录相似，但是它为客户端提供了独立于表现的数据访问接口。  
### 概念
对应于表中的每一行都有一个实例，客户端通过这些实例操作数据库，就像使用普通的应用对象一样。在创建实例时，其数据作为相应的数据表中的一行记录被插入到数据库中；当提交变更的时候，数据库表中相应字段自动更新；在删除时，表中相应的行也会被删除。  

这样在将代码移植到其它数据库上时，这种对表的表现的修改对客户端是透明的，同时数据库访问代码的修改对客户端也是透明的。
### 实现
提供get、set方法访问和修改内存中的数据结构。update、instert、delete用于执行适当的sql来操作数据库。在行网关中不包含应用逻辑，目的是保证被封装的结构和其上的操作相互独立。  


## 表数据网关（Table Data Gateway）
### 作用
跟上面类似，不过它管理的是表，应该可以通过返回行网关对表中的行进行操作。
### 实现
包括几个find方法用来从数据库中获取数据，还有update、instert、delete用于将操作翻译为sql并执行。
将查询结果返回时，可以用map或者数据传输对象等方法。


## 活动记录（Active Record）
降低应用中面向对象数据模型与数据库中表结构之间的耦合。只是简单地将数据库或视图中的某个表中特定的行做包装，并添加业务逻辑。  
因为表结构和业务逻辑仍然耦合得比较紧密，所以使用时需要满足：数据对象逻辑简单，数据的表现可以直接映射到数据库的表上，数据库设计在应用的整个生命周期很少发生变化。  
在不想使用太复杂的数据映射时，提供一些简单的处理方法。
### 作用
使用活动记录对象对数据、相应的数据库访问代码，以及以数据为总线的领域行为进行封装，并未客户端提供一个面向特定领域的接口。  
### 概念
跟上面的网关对象一样，创建删除修改都可以操作数据库，就是比较小的直接操作数据库的对象。
