---
title: 接下来的内容规划
date: 2017-09-19 11:16:54
categories: 其它
---
暂缓整理笔记。<!--more-->
本来以为很快就能把笔记整理完，没想到整理这么久还没弄完。
基本上整理的都是一些比较整齐的笔记，那些比较零碎或者内容太多的笔记放到最后再整理。因为零碎的笔记内容比较少，可能凑不够一页；内容多的笔记都是一个文件50K+的，一时半会儿也整不完。  

有时候会把多本相关内容的书的笔记记在一起，整理时还要删冗余，而且有时候描述得不太清楚就又找书来确认，所以会消耗一些时间。  

# 整理进度
目前更新的笔记将近23万字（写程序统计的，同时统计中英文字符），抹去零头有20万字（考虑到有一些格式控制符）。  
未整理的笔记60万字以上，91个文件。  

待整理的笔记内容数量如下：
语言类（可能包括类库等相关内容）：
C++ - 14.5W // 可能有2W是复制的
C# - 3.7W // 这段时间没怎么看C#
Python - 2.7W
Go - 2.4W
Lua - 1.9W

算法类：
算法数据结构 - 1.4W
AI - 1W
编译原理 - 忽略不计

开发技巧类：
设计模式/架构 - 忽略不计 // 几乎都整理了
惯用法 - 无 // 整理完毕
其它 - 2W // 位运算或者安全技巧、UML、调试等

系统/网络相关：
Linux - 9.8W
Windows - 9.6W // 这个大部分不是手打的
网络 - 9.5W
多进程/线程 - 2W // 大部分已整理，这里主要剩ppl
数据库 - 6.5W

~~整理优先级垫底的笔记：~~
~~一些非常旧（2012年之前的笔记）的笔记可能有84W字（406个文件，因为每个小内容分一个文件，可能复制的比较多），未统计完全，因为有各种格式，只统计了txt的。~~  
~~12年到15年的笔记有130个文档，在浏览器附带的记事本插件里，不好统计字数，基本上都是远控、免杀、注入、逆向之类的内容。~~  
~~因为这部分笔记比较旧而且比较基础，所以不优先整理。~~

目前看来，**当前进度在1/4左右**，因为笔记比较简练，在整理时需要做一些扩展，所以可能低于1/4。  
按照目前的整理速度，至少4.5个月可以整理完（一天整理4000多字，如果不一边复习的话可能可以提速一倍，这样2个多月可以解决；我是不是算错了？）。  
在整理过程中可能会看新的内容，笔记量可能会上升，所以可能会更久。  

**整理计划**
目前不想优先整理与语言相关的，那部分内容太多了。  
优先整理内容少的，或者从大文档中分出一些内容。  

# 攀科技进度
本来以为这段时间可以看完全部内容，可是还是没看完，之前制定计划的时候低估了内容的数量。  
共有529本pdf。除去不想优先看的剩385本，共19.7GB。  
目前看了71本（有漏记的，看完忘记标记），共3.41GB，看了2次的有5本，3次的有2本。  
**进度为18%**，笔记转化率将近1W字每本书，每分钟最高可打65中文字，这样看每本书时有3小时左右在写笔记。  

已看的书中，每本书大概49MB，往少了算每本400页这样。  
每天平均可看100页（实际可能达不到这个速度），这样10个月内应该也能看71本……
有一部分时间在复习笔记，可能看了不下10遍已有笔记；其它时间刷了2次C#相关msdn，2次C++相关msdn，1次boost官方文档（未看完），和看了不知道多少博客，这些时间不好统计；另外的时间去编程练习和研究怎么做反汇编引擎（研究了很长一段时间的cpu文档）；还有一部分时间去玩了……  

原本计划是要看到50-70%的，因为有内容重复的话速度可以加快。  
之前预估每天可看150页，50%内容可以一年多看完，按照现在算出来的最高速度可能还要4年才能看完所有内容……之前大大高估了自己的学习速度。  

接下来要提升学习速度，有几种方式可同时选择：  
优先选择内容可能会重复的书，这样可以快速的提升进度。同时看几本书之前也试过，可以从多种不同描述中学习，无视那些描述不清的问题。但是不是每本书结构都一样，这种情况不多见。  
在看书时只标记需要笔记的地方，看完后再统一记录。  
不优先整理笔记，先看书。  

# 已整理笔记的一些问题
目前整理的笔记有一些问题。  
整理了一百多个模式，但是一些模式有重复描述未去掉，而且缺图，没有图的可用代码，但是有一些用图比较好。  
hexo的插图语句跟md不同，我想同时保证md格式正确，用过一些插件但是效果不好。  
_uml图尝试用在线作图制作过，但是生成的图不好看，弄下来还要拿ps改；Visio现在不想装，因为注册机好像会改到系统的注册状态，等哪时候装个win的虚拟机再搞。_  
某些模式的描述并不好，这个跟书的翻译质量有一定关系，之后有空需要修一修。  
